de jérôme haas qui cette semaine va nous parler d'eux les manuscrits de la mer d'un boulot manuscrits de la mer morte c'est à toi merci michael bonsoir à tous bon soir la cia et bonsoir nos rangs chouette qui vient de nous rejoindre donc ce soir on va partir à la découverte des manuscrits de la mer morte morte de rire la vega qui sont chauds comme moi il faut le laisser faire ça encore il a ainsi bouclé normal si tu arrives à mettre un peu d'humour dans la rubrique ça va être bien par dix l'info et l'afrique sur des sujets historiques c'est pas forcément évident de situer cité derrière moi avec plaisir allez on raconte que les manuscrits de la mer morte sont une des découvertes archéologiques les plus importantes du
20e siècle et je vais essayer en quelques minutes de vous montrer pourquoi c'est des textes qui ont été découverts il ya un peu plus de 70 ans et qui sont les plus anciens textes de la torah qu'on n'ait jamais découvert qu'ils ont été écrits il ya plus de 2000 et c'est une découverte majeure dans le monde juif et dans le monde archéologiques en général on va commencer à la découverte pur de ses textes et après je vous donnerai quelques éléments sur qu'est-ce que 7e contexte des auteurs de ces textes et ensuite on partira à la recherche d'un trésor à travers un de ses textes qui s'appelle le rouleaux de cuivre la chasse au trésor à partir de ça l'histoire commence il ya un petit peu plus de 70 ans par deux bédouins qui
sont dans le désert de judée le désert de judée c'est la partie qui va être à l'est de jérusalem et on est sur les bords de la mer morte 50 km de jérusalem et deux bédouins qui sont avec leurs troupeaux de chèvres sont dans le désert fond se promener leurs chèvres et tout d'un coup se rendre compte qu il en manque une et à ce moment là vont partir à la recherche de la chèvre manquantes garder les autres ce qui les laisse chèvres et ils vont découvrir une grotte près d'un site qui s'appelle crir bête cobra dans cette grotte vont jeter une pierre et s'apercevoir qu'il pensait que la chèvre était dans la grotte ils sont dix ans jette une pierre ça va faire peur à la chaire bell va sortir et ils entendent le bruit d'un vase qui se
brise et à partir de là on est des cons ils ont sifflé facebook n'est pas de raison exactement le wifi marché prévient y rentrer dans la grotte ils s'aperçoivent qu'il ya un vase cassé avec du parchemin dedans sortent un premier round un premier petit morceau de parchemin ils reviennent dans leur tribu le chef de la tribu les invite à voir un spécialiste qui s'appelle ibrahim hijja qui vit à bethléem pas très loin de chez eux qu on surnomme can't do et qui avait pour particularité d'être moitié brocanteurs moitié cordonnier moitié anglais antiquaires triple casquette et ce combo les vallons polyvalent si ce n'est pas moi c'est moitié-moitié qui tentera rien mais pas mathématicien plus embêtant secundo
identifie immédiatement des très vieux manuscrits en hébreu leur donne quelques dollars et le redis plus vous me ramener de manuscrits plus il ya de dollars plus des textes sont longs plus le dollar et donc c'est comme ça que va commencer l'histoire de la découverte de ces manuscrits par sept tribus de bédouins et ça va se poursuivre comme ça pendant dix ans jusqu'en 1956 là où l'histoire devient incroyable c'est que ce qu on dit donc va vendre une partie des textes à l'église syriaque qui va les garder pendant quelques années et va appeler un israélien qui s'appelle eliezer souquet uniques au mois de novembre 1947 en lui disant j'ai récupéré plein de textes anciens il faut que tu viennes voir qui est cet
ailier their souk enix et premiers archéologues israéliens qui a fait ses études en israël pas mal de découvertes et dont le fils va devenir une sommité dans le monde archéologiques et militaires puisque son fils rae gallia dean qui a été le chef d'état major de tsahal pendant la guerre d'indépendance et ensuite un des grands archéologues du pays puisque c'est lui qui fait les fouilles de massada dans les années 60 donc ce souk et unique répond un camp d'où il lui dit tu sais quel jour on est aujourd'hui il y dix ans dès le 29 novembre on né le 29 novembre 1947 ce soir l'onu vote le plan de partage sur le mandat britannique en palestine couvre-feu des anglais on n'a pas le droit de sortir et le camp nou insiste
ludique sa sécurité garantis que c'est important qu'ils viennent et ce jour là le jour où l'onu va voter le plan de partage qui sera le préalable à 6 mois de l'indépendance déclarée par ben gourion il va aller à bethléem il va acheter au nom du futur état d'israël les premiers manuscrits de la mer monte et l'histoire se finit sur cette partie là avec sept ans plus tard son fils y gallia dean qui en voyage aux etats-unis entend parler d'une annonce dont j'ai envoyé à mikel l'image annonce dans le wall street journal quatre manuscrits très anciens sont à vendre de la mer morte et sont les quatre manuscrits acheté par l'église chrétienne ya quelques quelques années auparavant il va réunir des fonds privés
et ramener ces quatre manuscrits en israël donc histoire de découverte absolument incroyable un lien père fils à travers cette histoire là et les textes à proprement parler de quoi s'agit-il il s'agit de textes écrits entre -200 et plus sans donc il ya un peu plus de 2000 ans lieu de 1200 ans sur les plus vieux texte et qui sont les plus vieux texte de la torah qu'on est également des textes de commentaire de la torah des textes sur les règles de la communauté qui vivaient là bas et ensuite ce texte ce rouleau de cuivre qui est un une carte au trésor on a retrouvé plusieurs milliers de fragments il s'agit de 980 manuscrit qui sont les plus vieux et ce qui est extrêmement intéressant c'est qu'on a
fait un bond de mille ans en arrière par rapport aux plus vieux con avait jusque là jusqu'à cette découverte est plus vieux textes juifs qu'on avait c'était des textes qui s'appelle le codex d'alep qui datent 2009 et avec ces textes là on a fait un bond de 1200 et on sait que les prières ont fait aujourd'hui où qu'on faisait ya mille ans sont identiques à 99% à ce qui se passait il ya deux ministres est-ce que les les descendants ces bédouins qui ont trouvé les parchemins se rendre compte qu'en fait ils ont reçu quelques dollars pour des documents qui sont inestimables ouais ouais ça s'est vite compris parce que l'armée jordanienne ensuite à fait la suite des fouilles et on a eu plusieurs archéologues dont des français
1 1 plus connus qui s'appelle roland de vaud qui effectivement a très rapidement vu la valeur de sa mais ils ont participé à ils ont fait un petit pas pour l'humanité à travers cette découverte s'est donc trouvé la chèvre et aller gambader bien sûr elle voulait plus rester apparation écoute je me suis posé la question j'ai même trouvé la réponse donc c'est pas aucun trace de cette bouffe chèvre cette pouf chèvre pas de trace est ce qu'il est les chèvres les auteurs quelques mots sur les hauteurs quand même de ces textes qu'est ce que faisait ses textes en désert pourquoi dans des vases les auteurs pour la majorité des archéologues bien sûr il ya des bas parce que quand tu mets deux archéologues dans une salle tu as quatre
avis mais la majorité pense que ces textes ont été écrits par une secte juive qu'on appelle les esséniens et qui a fui jérusalem cent deux cents ans avant la destruction du temple et on est dans une période où le monde juif est très divisée en secte on appelle ça les pharisiens les esséniens les sadducéens les zélotes les sicaires un gros mélange autour de grandes idées de savoir est-ce qu'il faut croire à la résurrection pas la résurrection assez du libre arbitre ou pas du libre et les romains sont là est-ce qu'il faut pas teasé ou avec les romains donc plein de débats et divisions dans le monde juif tout le monde se rassemble quand même autour du temple de gérer m et la parenthèse une des grandes
forces du monde juif est d'avoir réussi à faire une religion autour du temple en devenant une religion rabbinique autour des prières il y avait combien de 2,7 ou attend c'est le chiffre 5 corne secte serait beaucoup moins que maintenant on est à peu près 40 et hull mais le monde était très divisé et très compliqué et eux décident de quitter jérusalem deux vivent dans le désert de manière monastique de manière assez tic ils doivent donner tous leurs biens la communauté énormément de rituels de pureté du travail de l'écriture de textes saints donc une secte très dur et c'est cette secte voyant la poursuite de la révolte juive et la destruction du temple va décider donc de cacher les textes sur lesquels il écrivait la torah
plus les commentaires de la torah dans ces vases qui vont être découvertes donc un peu un peu plus de 2000 ans plus tard c'est tout à fait c'est à l'époque de jésus et les évangiles parle effectivement de cette division entre les différentes sectes et le monde juif tout à fait donc en 1965 ou est-ce que l'état d'israël va décider qu'on peut voir ses textes au musée des manuscrits de la mer morte est une antenne du musée de jérusalem du musée d'israël à jérusalem est donc c'est un énorme musée magnifique avec un dôme blanc qui est arrosé en permanence et on a énormément de symbolique autour de ça ce dôme blanc se veut identique à la forme des jarres dans lesquels on a trouvé les manuscrits de la mer morte et ils sont arrosées en
permanence par des jets d'eau qui sont censés rappeler la purification très importante des membres de cette secte si ce sujet mais c'est magnifique c'est un endroit magnifique et son tour ils sont exposés en permanence donc en roulement différents textes parmi ces manuscrits de la mer morte et on a également exposé là bas le plus ancien et feeling qu'on n'ait jamais découvert et qui date d'il ya plus de 2000 ans maintenant quand ils soient exposés ils ont ils sont trop tg de manière à ce qu'ils passent que et l'horizon t d'or 2001 était à l'abri de la lumière c'est pour ça qu'ils ont et son makhzen très bien préservés alors aujourd'hui ils sont exposés mais justement dans des conditions climatiques particulières on
a interdiction de prendre des photos avec nous en flash et ça tourne énormément mais après quand on a demandé à des scientifiques la meilleure manière de les protéger ils ont répondu il faudrait les remettre dans des jarres et les renvoyer dans la terre parce que c'est là bas c'est la crainte loin dernière chose sur ce rouleau un peu spéciale dont je vous ai parlé au début qui s'appelle le rouleaux de cuivre tous les textes été écrit sur du parchemin ou du papyrus majoritairement en hébreu mais également en grec en araméen et en nabatéens à l'exception d'un texte il ya un texte sur un parchemin qui est écrit sur un rouleau de métal qui est composée à 99 % de cuivre et 1 % d'étain donc c'est un rouleau déjà qui a
physiquement une valeur c'est pas un texte littéraire c'est une liste d'endroits avec des objets d'or et d'âge et d'argent qui ont été cachés le texte est le seul d'ailleurs qui n'est pas en israël il est en jordanie au musée ammann puisque c'était découvert quand les jordaniens diriger cette partie du pays et on a un inventaire de 64 emplacements ont été cachés des tonnes d'or et d'argent un des exemples parmi beaucoup de ce qu'on peut trouver dans le texte où on dit dans la ruine qui se trouve dans la vallée d'accord sous les marches avec l'entrée à l'est à une distance de carottes coudes et se trouve un coffre d'argent et ses vaisseaux avec un poids de 17 talent ce qui fait à peu près une
demi tonne donc on a potentiellement un trésor extraordinaire qu'ils feront mais personne y aller chercher alors si l'on sent pas si eva loisible ya un truc alors on y va depuis une quarantaine d'années qu'on on a réussi à déchiffrer ce rouleaux de cuivre on a plein de chercheurs d'or et trésor qui sont allés un peu partout surtout en jordanie et en egypte pour l'instant compas fait découverte majeure mais qui publie régulièrement qu'avec les techniques modernes ils sont en train d'avancer et un de ces archéologues asseyez-vous s'appelle van zyl jones et revendique quelque part que le film indiana jones à la recherche de l'arche soit inspiré de ses différentes recherches vous trouver les trésors
perdus parce que qu'est ce que ça pourrait être ses trésors et on a plusieurs options ça pourrait être le trésor qui avait dans le temple de jérusalem au moment de la destruction du temple du premier temple par les babyloniens qui aurait été caché ça pourrait être un trésor encore plus important qui serait le temple des esséniens puisque ils réclamaient quand les gens vrais joignent à la communauté que ils donnent tout leur marchandise toute leur valeur à la communauté où ça pourrait être le trésor du temple de jérusalem juste avant la destruction par les romains qui auraient été cachées et le temple est l équivalent de fort knox les juifs devaient donner tous les ans 1/2 shekels ce qui est l'équivalent
plusieurs mois de salaire autant donc il y avait une véritable fortune au temple de jérusalem et il est possible que sachant que la ville allait être assiégé qu'il y avait des risques le temple soit prix que ça a été caché donc peut-être qu'un jour on découvrira le fameux trésor qui vient des moteurs rackham le rouge non enfin bon quelle belle bleue 13 ans ces verrous falling alors on peut visiter le site de qumran aujourd'hui donc c'est à une heure de jérusalem tout au début de la mer morte avant le site de angie et on peut voir plusieurs car on peut me se balader dans ses caves et visiter le site énormément de mikvé nick va haute énormément de lieu d'habitation où vivait cette communauté des saignant onze grottes ont été
retrouvés tout autour de qumran et une douzième grotte a été retrouvé il ya un peu plus d'un an mes recherches et la magie de ce pays c'est que ça s'arrête jamais on a retrouvé quelques éléments intéressants de la poterie des pièces pas de rouleau certainement que ça avait été achetés et vendus précédemment par les bédouins il ya soixante dix ans merci jérôme bravo mais bravo guerre les passionnantes décidément ce soir c'est passionnant voilà [Musique] on aimerait [Musique] oui [Musique] pour m [Musique] dans l'est [Musique]